# User CF(user collaborative Filtering)

## 基本思想

- 根据用户喜欢的物品来找到相似的用户，根据相似的用户的喜爱的物品来推荐。
- 假定喜欢相似物品的用户相似。
- 相似用户喜欢的物品用户也喜欢。
- 要计算用户（或者物品）的相似度
+ 例如，我们要对用户 $A$ 进行物品推荐，可以先找到和他有相似兴趣的其他用户。
+ 然后，将共同兴趣用户喜欢的，但用户 $A$ 未交互过的物品推荐给 $A$。 


## 常见的相似度度量方法

### jaccard（杰卡德）相似系数

$$sim_{uv}=\frac{|N(u) \cap N(v)|}{|N(u)| \cup|N(v)|}$$

+ 其中 $N(u)$，$N(v)$ 分别表示用户 $u$ 和用户 $v$ 交互物品的集合。
   
   + 对于用户 $u$ 和 $v$ ，该公式反映了两个交互物品交集的数量占这两个用户交互物品并集的数量的比例。
   
   由于杰卡德相似系数一般无法反映具体用户的评分喜好信息，所以常用来评估用户是否会对某物品进行打分， 而不是预估用户会对某物品打多少分。
   
### 余弦相似度

$$
   sim_{uv}=\frac{|N(u) \cap N(v)|}{\sqrt{|N(u)|\cdot|N(v)|}}
   $$
从向量的角度进行描述，令矩阵 $A$ 为用户-物品交互矩阵，矩阵的行表示用户，列表示物品。
   
   + 设用户和物品数量分别为 $m,n$，交互矩阵$A$就是一个 $m$ 行 $n$ 列的矩阵。
   
   + 矩阵中的元素均为 $0/1$。若用户 $i$ 对物品 $j$ 存在交互，那么 $A_{i,j}=1$，否则为 $0$ 。

   + 那么，用户之间的相似度可以表示为：
     $$
     sim_{uv} = cos(u,v) =\frac{u\cdot v}{|u|\cdot |v|}
     $$
   
     + 向量 $u,v$ 在形式都是 one-hot 类型，$u\cdot v$ 表示向量点积。

上述用户-物品交互矩阵在现实中是十分稀疏的，为了节省内存，交互矩阵会采用字典进行存储。在 `sklearn` 中，余弦相似度的实现：

   ```python
   from sklearn.metrics.pairwise import cosine_similarity
   
   i = [1, 0, 0, 0]
   j = [1, 0, 1, 0]
   cosine_similarity([i, j])
   ```

### 皮尔逊相关系数

在用户之间的余弦相似度计算时，将用户向量的内积展开为各元素乘积和：
   $$
   sim_{uv} = \frac{\sum_i r_{ui}*r_{vi}}{\sqrt{\sum_i r_{ui}^2}\sqrt{\sum_i r_{vi}^2}}
   $$
   + 其中，$r_{ui},r_{vi}$ 分别表示用户 $u$ 和用户 $v$ 对物品 $i$ 是否有交互(或具体评分值)。
   
   皮尔逊相关系数与余弦相似度的计算公式非常的类似，如下：
   $$
   sim(u,v)=\frac{\sum_{i\in I}(r_{ui}-\bar r_u)(r_{vi}-\bar r_v)}{\sqrt{\sum_{i\in I }(r_{ui}-\bar r_u)^2}\sqrt{\sum_{i\in I }(r_{vi}-\bar r_v)^2}}
   $$
   + 其中，$r_{ui},r_{vi}$ 分别表示用户 $u$ 和用户 $v$ 对物品 $i$ 是否有交互(或具体评分值)；
   + $\bar r_u, \bar r_v$ 分别表示用户 $u$ 和用户 $v$ 交互的所有物品交互数量或者评分的平均值；
   
   相较于余弦相似度，皮尔逊相关系数通过使用用户的平均分对各独立评分进行修正，减小了用户评分偏置的影响。在`scipy`中，皮尔逊相关系数的实现：
   
   ```python
   from scipy.stats import pearsonr
   
   i = [1, 0, 0, 0]
   j = [1, 0.5, 0.5, 0]
   pearsonr(i, j)
   ```
**适用场景**

+ $Jaccard$ 相似度表示两个集合的交集元素个数在并集中所占的比例 ，所以适用于隐式反馈数据（0-1）。
+ 余弦相似度在度量文本相似度、用户相似度、物品相似度的时候都较为常用。
+ 皮尔逊相关度，实际上也是一种余弦相似度。不过先对向量做了中心化，范围在 $-1$ 到 $1$。
  + 相关度量的是两个变量的变化趋势是否一致，两个随机变量是不是同增同减。
  + 不适合用作计算布尔值向量（0-1）之间相关度。

## 具体过程

1. 计算用户之间的相似度，选出最相似的$N$个用户
2. 计算用户对新物品的评分预测
常用的方式之一：利用目标用户与相似用户之间的相似度以及相似用户对物品的评分，来预测目标用户对候选物品的评分估计：
$$
     R_{\mathrm{u}, \mathrm{p}}=\frac{\sum_{\mathrm{s} \in S}\left(w_{\mathrm{u}, \mathrm{s}} \cdot R_{\mathrm{s}, \mathrm{p}}\right)}{\sum_{\mathrm{s} \in S} w_{\mathrm{u}, \mathrm{s}}}
$$
+ 其中，权重 $w_{u,s}$ 是用户 $u$ 和用户 $s$ 的相似度， $R_{s,p}$ 是用户 $s$ 对物品 $p$ 的评分。

另一种方式：考虑到用户评分的偏置，即有的用户喜欢打高分， 有的用户喜欢打低分的情况。公式如下：
     $$
     R_{\mathrm{u}, \mathrm{p}}=\bar{R}_{u} + \frac{\sum_{\mathrm{s} \in S}\left(w_{\mathrm{u}, \mathrm{s}} \cdot \left(R_{s, p}-\bar{R}_{s}\right)\right)}{\sum_{\mathrm{s} \in S} w_{\mathrm{u}, \mathrm{s}}}
     $$

     + 其中，$\bar{R}_{s}$ 表示用户 $s$ 对物品的历史平均评分。

3. 对用户进行物品推荐

在获得用户$u$对不同物品的评价预测后， 最终的推荐列表根据预测评分进行排序得到。
